# TIL 

## 날짜: 2025-03-10

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 자바 스프링의 Bean, IOC, DI 에 대해 알아보자.


### 새로 배운 내용
-----
#### 📍 **Spring에서 Bean 이란 무엇인가요? 스프링 컨테이너에서 관리하는 이유가 무엇인가요?** 
  -----
  Bean이란 자바의 일반 객체와 달리 스프링 컨테이너가 관리하는 객체입니다.

  객체의 생성, 초기화, 의존성 주입, 소멸 등 전반적인 관리를 받습니다.
  
  이를 통해 개발자가 직접 객체 생성과 관리를 신경 쓰지 않아도 됩니다.

-----
#### 📍 **IoC 가 무엇인가요? 스프링에서는 어떻게 구현되어 있나요?** 
-----
  IoC 의 뜻은 Inversion of Control, 제어의 역전입니다.
  
  기존에 개발자가 담당하던 객체의 생성, 의존성 주입, 생명주기 관리 등 객체에 대한 제어 권한을 스프링 IoC 컨테이너로 넘기는 개념입니다.
  
  스프링에서는 BeanFactory 인터페이스와 이를 확장한 ApplicationContext 인터페이스를 통해 구현되어 있습니다. 어노테이션이나 Java Config를 통해 빈을 생성하면 의존성 주입(DI), 초기화, 사용, 소멸을 컨테이너가 자동으로 관리하여, 개발자는 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있습니다.

  
-----
#### 📍 **DI 란 무엇인가요? 목적과 장점을 설명해주세요.**
-----
DI 의 뜻은 Dependency Injection, 의존성 주입으로, IoC 개념을 구현하는 방법론 입니다.

의존성 주입이란 의존 객체를 개발자가 직접 생성하거나 관리하지 않고 외부에서 의존 객체를 주입 받는 방법입니다.

이를 통해 스프링 컨테이너가 의존성을 관리함으로써 IoC를 달성합니다. 객체 간 결합도를 감소시키며, 인터페이스 기반 설계를 장려하고, 테스트와 재사용성이 향상된다는 장점이 있습니다.

-----
#### 📍 **의존성 주입 방식 중 어떤 걸 사용하시나요?** 
-----
스프링에서 의존성 주입 방식에는, 의존성을 주입하는 시점에 따라 생성자 주입, Setter 주입, 필드 주입 방식 세 가지가 있습니다. 

이 중에서 생성자 주입 방식을 사용합니다.

생성자 주입 방식은 객체 생성 시점에 필수 의존성을 모두 주입하는 방식입니다. 생성자 주입 방식을 사용하면, 객체가 불완전한 상태가 되지 않도록 보장하고, 불변성을 지키기에 수월하며, 순환참조 문제를 컴파일 시점에서 미리 발견할 수 있다는 장점이 있습니다.

-----
#### 📍 **ApplicationContext 에 대해 설명해주세요. BeanFactory와 어떤 차이점을 갖고 있나요?** 
-----
ApplicationContext는 스프링 IoC 컨테이너의 핵심 구현체로, 빈의 생성과 관리 기능을 제공합니다.

BeanFactory 인터페이스를 확장한 인터페이스로, 빈 생성과 관리만 처리하는 BeanFactory와 달리, AOP, 국제화, 메시지 처리 등 부가 기능을 지원합니다.

또한 빈의 인스턴스화와 초기화 방식에 차이가 있습니다. BeanFactory는 필요한 시점에만 빈을 생성하는 Lazy-loading 의존성 주입을 지원하고, ApplicationContext는 컨테이너 초기화 시 싱글톤 빈을 미리 생성하는 Pre-loading 의존성 주입을 지원해 빠른 접근성을 제공합니다.

-----

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1: 싱글톤 스코프에 대한 이해
  - 싱글톤 스코프 빈은 애플리케이션 전체에서 단 하나의 객체 인스턴스만을 유지한다.
  - 공유 객체이며, 어디에서든 빈을 요청하면 동일한 인스턴스를 반환한다.
  - 생성자 주입 방식을 사용하면, 객체 생성 시점에 필수 의존성이 모두 주입되어 빈이 생성되고, 생성된 빈이 애플리케이션 내에서 공유된다.
  - 상태를 가지도록 빈을 생성한다면 동시성 문제를 신경 써야 한다. 
- 도전 과제 2: 의존성 주입에 대한 이해
  - 스프링을 사용해보자. 

### 오늘의 회고
- bean, ioc, di의 개념에 대해 이해하였다. 자바 스프링에서 중요한 개념이라고 생각되고, 해당 개념들을 염두에 두고 스프링 부트를 사용하면서 스프링 부트에 대해 깊이 있게 이해할 것이다.
- bean 이름의 뜻은 커피콩이다. 🫘 

### 참고 자료 및 링크
- [✏️ 노션 정리](https://mellow-sailor-ec6.notion.site/Bean-IoC-DI-1b2258f8f6198014b598c0dfda91dcbe?pvs=4)
