# TIL 

## 날짜: 2025-03-21

### 스크럼
- 학습 목표 1 : JWT 토큰 기반 인증 구현

### 새로 배운 내용
#### 🎫 주제 1: JWT 라이브러리: jjwt vs. java-jwt
- jjwt
  - 간단하고 직관적인 API 제공
  - 토큰 생성, 파싱, 검증 등 기본 기능에 충실
  - 경량화되어 빠르게 적용 가능
- java-jwt
  - Auth0에서 개발하여 신뢰성 높은 보안 지원
  - 확장성과 커스터마이징에 유리
  - 다양한 인증/권한 관리 기능 포함

#### 🎫 주제 2: Spring Security & SecurityContext
- `SecurityContext`는 현재 인증된 사용자 정보를 저장하는 공간. → "로그인 유지 상태"를 관리하는 역할!
- SecurityContext의 동작 흐름
  - 각 HTTP 요청마다 JWT 필터가 요청의 토큰을 확인하고, 해당 토큰에서 사용자 정보를 추출하여 현재 요청의 SecurityContext에 인증 정보를 설정한다. 
  - SecurityContext는 요청 처리 중에만 유지되고, 요청이 끝나면 사라진다.
  - (JWT는 무상태 인증 방식이므로 요청 안에서 인증 정보를 유지한다)
- 모든 요청은 Spring Security의 필터(JwtAuthenticationFilter)를 거쳐서 처리된다.
- → 이후 컨트롤러에서 `@AuthenticationPrincipal`로 인증된 사용자 정보에 접근 가능

#### 🎫 주제 3: TokenProvider & AuthenticationFilter
- `JwtTokenProvider`
  - 토큰 생성, 검증, 아이디 추출 처리
- `JwtAuthenticationFilter`
  - doFilterInternal 함수를 포함.
  - HTTP 요청을 가로채서 헤더에서 JWT 토큰을 추출하고, 이를 JwtTokenProvider로 검증한 후 유효하면 사용자 인증 정보를 SecurityContext에 설정하는 역할.
  - 인증 실패 컨트롤도 수행한다.  
- ⇒ TokenProvider는 토큰 관련 비즈니스 로직을, Filter는 해당 토큰을 기반으로 인증 처리 흐름을 관리


### 오늘의 도전 과제와 해결 방법 & 회고
- 도전 과제 1: jjwt 라이브러리 0.16.5 버전 사용해 토큰 생성, 검증 구현
  - 깃허브 레포지토리의 공식 문서를 보며 토큰 기능을 구현하였다.  
  - jjwt가 0.12.x 부터 함수들의 이름이 달라지고, 구현 방법도 조금씩 달라졌다. jjwt는 토큰 생성, 검증, 아이디 추출 기능을 구현할 때 사용하였는데, 참고할 만한 문서가 많이 없어 어려움이 있었다. 깃 레포지토리에 리드미가 잘 적혀 있어 공식 문서를 참고해 구현했다. 또 지피티도 이전 버전 jjwt의 코드를 알려줘서, 지피티도 공식문서로 학습시켜 진행했다.
  - 얼마 전에 인증/인가를 공부하면서 암호화와 서명, 특히 jwt의 구조와 만들어지는 방법, 전달 방법에 대해 공부했었는데, 그때 이해했던 내용들 덕분에 공식 문서를 이해하고 적용하는데 수월했다.
  - 중간에 java-jwt 라이브러리를 사용할까도 고민했는데, jjwt의 장점 - 사용 수가 많음, 문서화가 잘 되어있음, 버전이 자주 업데이트됨 - 이 마음에 들었고, 또한 케빈이 구현이 잘 안 된다는 이유로 바꾸는 건 아닌 것 같다고 말씀해주셔서, jjwt를 사용했다. 또한, jjwt 0.12.x 이전 버전을 사용하고 기존에 많이 있는 자료들을 참고해서 빠르게 구현할까도 고민했었다. 하지만 앞으로 계속 백엔드 개발을 하며 토큰 기반 인증을 하게 될 것이라 생각해서 시간이 걸리더라도 최신 버전을 사용해 구현하기로 마음 먹었다.
  - 덕분에 jjwt 공식 문서를 읽으며 구현할 수 있었고, 문서화의 중요성도 느끼게 되었다. 다음 도전 과제는 토큰을 쿠키에 담아 보내는 것이다. 이 작업을 진행하면서, 쿠키와 세션, 보안에 대해 다시 복습하면서 이해하게 될 것 같다. 
- 도전 과제 2: 회원가입, 로그인, 회원정보 조회, 회원정보 수정, 회원탈퇴 api 구현
  - 스프링 부트에서 spring security를 이용해 JWT 기반 인증/인가를 구현하고, security context의 동작 흐름을 이해하였다.
    - SecurityConfig: 특정 HTTP 요청에 대한 웹 기반 보안 구성, 비밀번호 암호화
    - Token Provider와 Filter의 역할: 위에서 작성했듯, TokenProvider는 토큰 관련 비즈니스 로직을, Filter는 해당 토큰을 기반으로 인증 처리 흐름을 관리.
    - SecurityContext는 현재 인증된 사용자 정보를 저장하는 공간.
  - `@AuthenticationPrincipal` 어노테이션 사용: 컨트롤러 메서드에서 인자에 해당 어노테이션을 붙이면, 토큰에서 추출한 id를 바로 인자로 받을 수 있다. 
    - JwtAuthenticationFilter에서 요청 헤더의 토큰을 검증하고, 인증 성공 시 Authentication 객체의 principal에 사용자 ID를 담아서 SecurityContext에 저장한다. 그 후, @AuthenticationPrincipal 어노테이션은 그 principal 값을 자동으로 주입해 주는 역할을 한다.
  - 여러 서비스에서 반복되는 인증 검증은 JwtAuthenticationFilter 필터에서 수행하도록 한다.
  - `DTO`: Data Transfer Object. 계층 간 데이터 전달을 위한 객체 -> Controller와 Service 사이, 또는 클라이언트와 서버 사이에서 필요한 데이터만 전달하는 전용 데이터 박스
    - 빌더 패턴 (`@Builder`): 객체를 생성할 수 있는 빌더를 builder() 함수를 통해 얻고 거기에 셋팅하고자 하는 값을 셋팅하고 마지막에 build()를 통해 빌더를 작동 시켜 객체를 생성한다. (생성자로 객체 생성 x)
 

### 참고 자료 및 링크
- 
